
---

#graphics #mathematics 

---

집합 Set : 원소 Element로 구성된 묶음을 의미한다.

- 소박한 집합론 Naive set theory : 용도에 따라서 수집합을 정의하여 구분하는 것
- 공리적 집합론 Axiomatic set theory : 공리를 기반으로 대상을 구분하는 집합론

이항연산 Binary operation : 두 개의 원소를 사용해 새로운 원소를 만들어내는 것.

이항연산의 성질

1. 같은 집합에 속한 두 수를 투입한 이항연산의 결과가 항상 투입한 집합에 속한다면, 그 이항연산은 해당 집합에 대해 닫혀 있다 Closure고 한다.
2. 다음의 법칙이 성립한다.
- 교환법칙 Commutative law
- 결합법칙 Associative law
- 분배법칙 Distributive law

---

## 2장. 수: 가상 세계를 구성하는 가장 작은 단우ㅏㅣ

#### 2.1 수와 집합

게임을 구성하는 가상 세계를 이해하기 위한 첫걸음은 집합 Set이라는 개념으로 수를 이해하는 것이다. 우리가 의무교육에서 배운 집합은 서로 구분되는 원소 Element로 구성된 묶음을 의미한다. 이러한 집합론을 소박한 집합론 Naive set theory이라고 한다.

소박한 집합론의 관점에서는 용도에 따라 수집합을 정의하여 구분하는데, 대표적으로는 자연수, 정수, 유리수, 실수, 복소수, 사원수 등이 있다. 각 수집합은 인간의 언어를 통해 대상 집합을 구분할 수 있게 정의하고, 각 집합마다 고유한 기호를 사용한다.

하지만 소박한 집합론은 인간의 언어로 집합을 정의하기 때문에, 인간의 보편적인 관념에 의존할 수 밖에 없다. 예를 들어 자연수를 사용해 일상 생활에서 물건을 세는 데 우리는 아무 불편함이 없다. 하지만 자연수의 체계는 어떻게 구성되어 있고 집합의 특징이 무엇인지 분석하고 싶다면 물건을 센다는 개념부터 명확하게 정의해야 할 것이다. 왜냐하면 우리는 아픙로 수가 가지는 특징을 분석하고 이를 확장해 가상 공간이라는 고차원의 체계를 만들어야 하기 때문이다.

이러한 작업을 위해서는 집합의 성질을 참과 거짓으로 명확하게 구분해 줄 수 있는 명체가 필요하다. 명제 중에서 증명할 필요가 없는 기본 명제를 공리 Axiom라고 하는데, 공리를 기반으로 대상을 구분하는 집합론을 공리적 집합론 Axiomatic set theory이라고 한다. 공리적 집합론에서는 수가 가지는 연산에 대한 공리를 기반으로 수를 분류한다. 수집합이 가지고 있는 연산의 성질은 어떤 것들이 있는지 살펴보자.

#### 2.1.1 연산과 수의 구조

수집합의 고유한 특징은 원소를 이용해 연산을 한다는 점이다. 대표적인 연산으로는 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈의 사칙 연산이 있으면, 이들은 두 개의 원소를 사용해 새로운 원소를 만들어내기 때문에 이항연산 Binary operation이라고도 한다.

이항연산의 성질에 대해 알아보자. 같은 집합에 속한 두 수를 투입한 이항연산의 결과가 항상 투입한 집합에 속한다면, 그 이항연산은 해당 집합에 대해 닫혀 있다 Closure고 한다. 그리고 이항연산은 교환법칙 Commutative law, 결합법칙 Associative law, 분배법칙 Distributive law이라는 3가지 성질을 지닌다.

첫 번째로 교환법칙은 임의의 두 수 a와 b를 연산할 때 순서에 관계없이 항상 동일한 결과가 나오는 성질을 말한다.

$$a + b = b + a$$
$$a \times b = b \times a$$

두 번째로 결합법칙은 연산이 두 번 이상 연속될 때, 앞의 연산을 먼저 계산한 결과와 뒤의 연산을 계산한 결과가 같은 성질을 의미한다.

$$(a + b) + c = a + (b + c)$$
$$(a \times b) \times c = a \times (b \times c)$$

여기서 첫번째 식을 좌분배법칙, 두 번째 식을 우분배법칙이라고 하는데, 이 두 가지를 모두 만족하면 분배법칙을 만족한다고 한다.

닫혀 있다는 개념과 세 가지 연산의 성질에 이어, 이항연산이 가지는 특징은 항등원 Identity과 역원 Inverse이다. 먼저, 항등원이란 임의의 수와의 연산 결과를 항상 동일한 수로 만들어주는 특별한 수다.
항등원의 개념을 쉽게 이해하기 위해서 실수 집합 R에서의 덧셈 연산을 예로 들어보자. 실수 집합에서 덧에셈의 항등원이란 다음

함수 Function란 두 집합에서 첫 번째 집합의 모든 원소가 빠짐없이 두 번째 집합의 어떤 원소에 대응하는 관계를 의미한다.

2.2.1 함수의 개념과 종류

두 집합을 X와 Y라는 기호로 지정하고, 집합 X의 원소를x, 집합 Y의 원소를 y라 할 때  X에서 Y로 대응되는 함수를  y = f(x)로 나타낸다.

두 집합의 요소가 서로 대응된다고 모두 함수로 인정받는 것은 아니고, 다음 두 규칙이 성립돼야 한다.

1. 첫 번째 집합의 모든 원소에 대한 대응 관계가 존재해야 함
2. 첫 번째 집합의 원소는 두 번째 집합의 한 원소에만 대응되어야 함

대응 관계가 있으나 위 조건을 충족하지 못하는 경우 그래프 Graph라 칭한다.

함수에서 왼쪽에 위치한 첫번째 집합을 정의역 Domain이라고 하고, 오른쪽에 위치한 두 번째 집합을 공역 Codomain이라 한다.

함수 용어를 사용해 대응 관계를 표현한다면, 정의역의 모든 원소는 공역의 원소에 대응되어야 한다. 하지만 공역의 모든 원소가 정의역에 대응할 필요는 없다. 그렇기 때문에 정의역에 대응되는 공역의 원소만 따로 모아 부분집합 Subset을 형성할 수 있는데, 이를 치역 Range이라고 부른다.

또한 함수에 사용하는 정의역의 요소를 입력 Input, 입력에 대응하는 공역의 요소를 출력 Output이라고 한다.

정의역과 공역이 서로 대응되는 형태에 따라 함수를 여러 종류로 구분할 수 있는데, 알아두면 좋은 함수의 종류는 다음과 같다.

전사함수 Surjection(위로의 함수 Onto라고도 부름)는 공역의 모든 요소가 정의역에 대응되는 함수를 의미한다

단사함수 Injection(일대일 함수  One-to-One라고도 부름)는 정의역과 공역의 요소가 일대일로 대응되는 함수를 의미한다.

전단사함수 Bijection, One-to-One and Onto는 정의역과 공역의 모든 요소가 빠짐없이 일대일로 대응되는 함수를 의미한다.

함수의 대응 관계를 확장해 다수 집합의 대응 관계로 발전시킬 수도 있다. 2개의 함수를 연쇄적으로 이어서 하나의 함수로 만드는 연산을 함수의 합성 Function composition이라 한다.

두 함수 f(x)와 g(y)를 연쇄적으로 이어 합성함수를 만들면, 중간에 위치한 집합 Y를 생략하고 집합 X와 Z의 직접적인 대응 관계를 표현할 수 있다. 이러한 합성함수는 g(f(x))로 표시한다. 먼저 실행되는 함수 f가 합성함수 기호의 오른쪽에 놓인다는 점에 유의하자.

#### 데카르트 좌표계

직선의 수 집합을 수직으로 배치해 평면을 표기하는 방식을 데카르트 좌표계라고 부른다. 곱집합의 원어가 데카르트 곱임을 생각해본다면 이 둘은 동일한 개념임을 알 수 있다.

데카르트 좌표계의 한 원소는 곱집합과 동일하게 순서쌍으로 표현하면 좌표 Coordinate라고 부른다.

일반적으로 좌ㅓ