
---

#language/JavaScript #web 

_generator_

---

# 제너레이터란?

ES6에서 도입된 **제너레이터 generator**는 코드 블록의 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 재개할 수 있는 특수한 함수이다. 제너레이터와 일반 함수의 차이는 다음과 같다.

## 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 함수 실행의 제어권을 양도할 수 있다.

일반 함수를 호출하면 제어권이 함수에게 넘어가고 함수 코드를 일괄 실행한다. 즉, 함수 호출자 caller는 함수를 호출한 이후 함수 실행을 제어할 수 없다. 제너레이터 함수는 함수 실행을 함수 호출자가 제어할 수 있다. 다시 말해, 함수 호출자가 함수 실행을 일시 중지시키거나 재개시킬 수 있다. 이는 ==함수의 제어권을 함수가 독점하는 것이 아니라 함수 호출자에게 양도 yield할 수 있다==는 것을 의미한다.

## 제너레이터 함수는 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있다.

일반 함수를 호출하면 매개변수를 통해 함수 외부에서 값을 주입받고 함수 코드를 일괄 실행하여 결과값을 함수 외부로 반환한다. 즉, 함수가 실행되고 있는 동안에는 함수 외부에서 함수 내부로 값을 전달하여 함수의 상태를 변경할 수 없다. 제너레이터 함수는 함수 호출자와 양방향으로 함수의 상태를 주고받을 수 있다. 다시 말해, ==제너레이터 함수는 함수 호출자에게 상태를 전달할 수 있고 함수 호출자로부터 상태를 전달받을 수도 있다.==

## 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 반환한다.

일반 함수를 호출하면 함수 코드를 일괄 실행하고 값을 반환한다. 제너레이터 함수를 호출하면 함수 코드를 실행하는 것이 아니라 이터러블이면서 동시에 이터레이터인 제너레이터 객체를 반환한다.

# 제너레이터 함수의 정의

제너레이터 함수는 `function *` 키워드로 선언한다. 그리고 하나 이상의 yield 표현식을 포함한다. 이것을 제외하면 일반 함수를 정의하는 방법과 같다.

```javascript

// 제너레이터 함수 선언문
function* getDecFunc() {
    yield 1;
}

// 제너레이터 함수 표현식
const genExpFunc = function* () {
    yield 1;
};

// 제너레이터 메서드
const obj = {
    * genObjMethod() {
        yield 1;
    }
};

// 제너레이터 클래스 메서드
class MyClass {
    * genClsMethod() {
        yield 1;
    }
}

```

애스터리스크(\*)의 위치는 function 키워드와 함수 이름 사이라면 어디든지 상관없다. 다음 예제의 제너레이터 함수는 모두 유효하다. 하지만 일관성을 유지하기 위해 function 키워드 바로 뒤에 붙이는 것이 좋다.

제너레이터 함수는 화살표 함수로 정의할 수 없다.
제너레이터 함수는 new 연산자와 함께 생성자 함수로 호출할 수 없다.

# 제너레이터 객체

==제너레이터 함수를 호출하면 일반 함수처럼 함수 코드 블록을 실행하는 것이 아니라 제너레이터 객체를 생성해 반환한다. 제너레이터 함수가 반환한 제널레이터 객체는 이터러블 iterable이면서 동시에 iterator다.==

다시 말해, 제너레이터 객체는 Symbol.iterator를 상속받는 이터러블이면서 value, done 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환하는 next 메서드를 소유하는 이터레이터다. 제너레이터 객체는 next 메서드를 가지는 이터레이터이므로 Symbol.iterator 메서드를 호출해서 별도로 이터레이터를 생성할 필요가 없다.

```javascript

// 제네레이터 함수
function* getFunc() {
    yield 1;
    yield 2;
    yield 3;
}

// 제너레이터 객체를 호출하면 제너레이터 객체를 반환한다.
const generator = getFunc();

// 제너레이터 객체는 이터러블이면서 동시에 이터레이터다.
// 이터러블은 Symbol.iterator 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 객체다.
console.log(Symbol.iterator in generator);  // true
// 이터레이터는 next 메서드를 갖는다.
console.log('next' in generator);   // true

```

제너레이터 객체는 next 메서드를 갖는 이터레이터이지만 이터레이터에는 없는  return, throw 메서드를 갖는다. 제너레이터 객체의 세 개의 메서드를 호출하면 다음과 같이 동작한다.

- next 메서드를 호출하면 제너레이터 함수의 yield 표현식까지 코드 블록을 실행하고 yield된 값을 value 프로퍼티 값으로, false를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다. next 메서드를 반복 호출하여 제너레이터 함수가 끝까지 실행되면 next 메서드가 반환하는 이터레이터 함수의 반환값이 할당되고 done 프로퍼티에는 제너레이터 함수가 끝까지 실행되었을을 나타내는 true가 할당된다.
- return 메서드를 호출하면 인수로 전달받은 값을 value 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
- throw 메서드를 호출하면 인수로 전달받은 에러를 발생시키고 undefined를 value 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.

```javascript

function* genFunc()
{
    try
    {
        yield 1;
        yield 2;
        yield 3;
    } catch (e)
    {
        console.error(e);
    }
}

const generator = genFunc();

console.log(generator.next());

console.log(generator.return('End!'));
//console.log(generator.throw('Error!'));

```

# 제너레이터의 일시 중지와 재개

제너레이터는 yield 키워드와 next 메서드를 통해 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 다시 재개할 수 있다. 일반 함수는 호출 이후 제어권을 함수가 독점하지만 제너레이터는 함수 호출자에게 제어권을 **양도 yield**하여 필요한 시점에 함수 실행을 재개할 수 있다.

제너레이터 객체의 next 메서드를 호출하면 제너레이터 함수의 코드 블록을 실행한다.

단, 일반 함수처럼 한 번에 코드 블록의 모든 코드를 일괄 실행하는 것이 아니라 yield 표현식까지만 실행한다. ==yield 키워드는 제너레이터 함수의 실행을 일시 중지시키거나 yield 키워드 뒤에 오는 표현식의 평가 결과를 제너레이터 함수 호출자에게 반환한다.==

```javascript

function* genFunc()
{
    yield 1;
    yield 2;
    yield 3;
}

const generator = genFunc();

for (let i = 0; i < 4; i++)
{
    console.log(generator.next());
}

```

이터레이터의 next 메서드와는 달리 제너레이터 객체의 next 메서드에는 인수를 전달할 수 있다. ==제너레이터 객체의 next 메서드에 전달한 인수는 제너레이터 함수의 yield 표현식을 할당하는 변수에  할당된다.== yield 표현식을 할당받는 변수에 yield 표현식의 평과 결과가 할당되지 않는 것에 주의해야 한다.

```javascript



```

---

참고자료

#참고도서/모던_자바스크립트_Deep_Dive 

---