
---

#language/JavaScript #web 

_module_

---

# 모듈

**모듈 module**이란 애플리케이션을 구성하는 개별적 요소로서 재사용 가능한 코드 조각을 말한다. 일반적으로 모듈은 기능을 기준으로 파일 단위로 분리한다. 이때 모듈이 성립하려면 모듈은 자신만의 **파일 스코프(모듈 스코프)**를 가질 수 있어야 한다.

자신만의 파일 스코프를 갖는 모듈의 자산(모듈에 포함되어 있는 변수, 함수, 객체 등)은 기본적으로 비공개 상태다. 다시 말해, 자신만의 파일 스코프를 갖는 모듈의 모든 자산은 캡슐화되어 다른 모듈에서 접근할 수 없다. 즉, 모듈은 개별적 존재로서 애플리케이션과 분리되어 존재한다.

하지만 애플리케이션과 완전히 분리되어 개별적으로 존재하는 모듈은 재사용이 불가능하므로 존재의 의미가 없다. 모듈은 애플리케이션이나 다른 모듈에 의해 재사용되어야 의미가 있다. 따라서 모듈은 공개가 필요한 자산에 한정하여 명시적으로 선택적 공개가 가능하다. 이를 **export**라 한다.

공개 export된 모듈의 자산은 다른 모듈에서 재사용할 수 있다. 이때 공개된 모듈의 자산을 사용하는 모듈을 **모듈 사용자 module comsumer**라 한다. 모듈 사용자는 모듈이 공개 export한 자산 중 일부 또는 전체를 선택해 자신의 스코프 내로 불러들여 재사용할 수 있다. 이를 **import**라 한다.

이처럼 모듈은 애플리케이션과 분리되어 개별적으로 존재하다가 필요에 따라 다른 모듈에 의해 재사용된다. 모듈은 기능별로 분리되어 개별적인 파일로 작성된다. 따라서 코드의 단위를 명확히 분리하여 애플리케이션을 구성할 수 있고, 재사용성이 좋아서 개발 효율성과 유지보수성을 높일 수 있다.

# 자바스크립트의 한계

클라이어트 사이드 자바스크립트는 script 태그를 사용하여 외부의 자바스크립트 파일을 로드할 수 있지만 파일마다 독립적인 파일 스코프를 갖지 않는다.

다시 말해, 자바스크립트 파일을 여러 개의 파일로 분리하여 script 태그로 로드해도 분리된 자바스크립트 파일들은 결국 하나의 자바스크립트 파일 내에 있는 것처럼 동작한다. 즉, 모든 자바스크립트 파일은 하나의 전역을 공유한다. 따라서 분리된 자바스크립트 파일들의 전역 변수가 중복되는 등의 문제가 발생할 수 있다.

이것으로는 모듈을 구현할 수 있다.

# 그리고 대안

자바스크립트 런타임 환경인  Node.js는 모듈 시스템의 사실상 표준 de taco standard인 CommonJS라는 모듈 시스템을 채택하여 이러한 문제를 해결하였다.

웹 브라우저 환경에 대해서는, ES6에서는 클라이언트 사이트 자바스크립트에서도 동작하는 모듈 기능을 추가했다.

ES6 모듈(앞으로 ESM이라 부른다)의 사용법은 간단하다. `script` 태그에 `type="module"` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 일반적인 자바스크립트 파일이 아닌 ESM임을 명확히 하기 위해 ESM의 파일 확장자는 `mjs`를 사용할 것을 권장한다.

```html

<script type="module" src="app.mjs"></script>

```

ESM에는 클래스와 마찬가지로 기본적으로 strict.mode가 적용된다.

# export 키워드

모듈 내부에서 선언한 식별자를 외부에 공개하여 다른 모듈들이 재사용할 수 있게 하려면 export 키워드를 사용한다.

export 키워드는 선언문 앞에 사용한다. 이로서 변수, 함수, 클래스 등 모든 식별자를 export할 수 있다.

```javascript

// 변수의 공개
export const pi = Math.PI;

// 함수의 공개
export function square(x) {
    return x * x;
}

// 클래스의 공개
export class Person {
    constructor(name) {
        this.name = name;
    }
}

/* 객체의 형태로 한 번에 export 할 수 있다.

const pi = Math.PI;

// 함수의 공개
function square(x) {
    return x * x;
}

// 클래스의 공개
class Person {
    constructor(name) {
        this.name = name;
    }
}

// 변수, 함수 클래스를 하나의 객체로 구성하여 공개
export { pi, square, Person };

*/

```

# import 키워드

다른 모듈에서 공개 export한 식별자를 자신의 모듈 스코프 내부로 로드하려면 import 키워드를 사용한다. 다른 모듈이 export한 식별자 이름으로 import해야 하며 ESM의 경우 파일 확장자를 생략할 수 없다.

```javascript

// import.mjs

import { pi, square, Person } from './export.mjs'

console.log(pi);
console.log(square);
console.log(new Person('Lee'));

```

```html

<!DOCTYPE html>
<html>
    <body>
        <script typ="module" src="./import.mjs"></script>
    </body>
</html>

```

위 예제의 import..mjs는 애플리케이션의 진입점 entry point이므로 반드시 script 태그로 로드해야 한다. 하지만 export.mjs는 import.mjs의 import 문에 의해 로드되는 의존성 dependency이다. 따라서 export.mjs는 script 태그로 로드하지 않아도 된다.

모듈이 export한 식별자 이름을 일일히 지정하지 않고 하나의 이름으로 한 번에 import할 수도 있다. 이때 import되는 식별자는 as 뒤에 지정한 객체에 프로퍼티로 할당된다.

```javascript

// 모듈이 export한 모든 식별자를 lib 객체의 프로퍼티로 모아 import한다.
import * as lib from './export.mjs'

console.log(lib.pi);
console.log(lib.square);
console.log(new lib.Person('Lee'));

```

모듈이 export한 식별자 이름을 변경하여 import 할 수도 있다.

```javascript

// 모듈이 export한 식별자 이름을 변경하여 import한다.
import { pi as PI, square as sq, Person as P } from './export.mjs'

console.log(PI);
console.log(sq);
console.log(new P('Lee'));

```

모듈에서 하나의 export한다면 default 키워드를 사용할 수 있다. default 키워드를 사용하는 경우 기본적으로 이름 없이 하나의 값을 export한다.

default 키워드를 사용하는 경우 var, let, const 키워드는 사용할 수 없다.

```javascript

// export.mjs

export default x => x * x;

```

default 키워드와 함께 export한 모듈은 {} 없이 임의의 이름으로 import한다.

```javascript

import square from './export.mjs';

console.log(square(3)); // 9

```

---

참고자료

#참고도서/모던_자바스크립트_Deep_Dive 

---