
---

#project #network #server #socket_programming 

_OS term project_

---

# 개요

2인 이상의 사용자가 서로 채팅을 주고 받을 수 있도록 하는 채팅 서버와 클라이언트의 구현을 목적으로 한다. 세부적인 사항은 다음과 같다.

1. 채팅 서버를 관리하는 관리자와, 채팅 클라이언트를 이용하는 2인 이상의 사용자가 있다고 가정한다.
2. 관리자는 관리자 프로그램을 이용해 서버를 관리한다. 관리자 프로그램은 최대 5개의 서버까지 관리할 수 있으며, 서버들을 자식 프로세스로 두어 관리한다. 각각의 서버는 고유의 이름을 부여받는다. 관리자 프로그램은 관리자로부터 관리자 명령어를 입력받는다.
	%% - create : 서버를 생성한다.
	- delete : 서버를 종료한다.
	- rename : 기존의 서버의 이름을 변경한다.
	- list : 동작 중인 서버들의 정보를 확인한다.
	- quit : 모든 서버를 종료하고 관리자 프로그램을 종료한다.
	- help : 모든 관리자 명령에 관한 설명을 출력한다. %%
3. 사용자는 채팅 클라이언트를 통해 채팅 서버에 접속할 수 있다. 서버는 각각의 클라이언트에게 고유의 사용자 이름을 부여하여 관리한다. 사용자는 사용자 명령어를 입력하여 서버로부터 서비스를 제공받는다.
	%% - msg : 특정 사용자에게 1대1 메세지를 보낸다.
	- broadcast : 서버에 있는 다른 모든 사용자들에게 메세지를 보낸다.
	- isc : inter-server communication. 다른 서버의 사용자에게 1대1 메세지를 보낸다.
	- channel : 채널을 만든다. 이 명령어를 통해 채널을 만든 사용자는 해당 채널의 관리자가 된다. 채널 관리자만이 채널 관리자 전용 명령어를 사용할 수 있다.
	- join : 채널에 참여한다.
	- leave : 채널에서 나간다.
	- multicast : 채널의 모든 사용자에게 메세지를 보낸다.
	- kick : 채널 관리자 전용 명령어. 특정 사용자를 채널에서 추방한다.
	- retitle : 채널의 이름을 변경한다.
	- rename : 자신의 사용자 이름을 변경한다. %%

# 명령어

다음의 규칙을 준수하여 명령어를 사용하여야 한다.

1. 명령어 인자의 개수를 준수하여야 한다.
2. 명령어 인자(사용자 이름, 서버 이름, 채널 이름 등등)는 영문 그리고 숫자로만 구성되어야 한다.

따라서 모든 명령어는 다음의 예외들을 반환할 수 있다. 차후 모든 명령어의 예외 정의에서 다음의 예외들은 생략하도록 한다.

- WrongArgsNum
- InvalidChar

## 관리자 명령어

### create

서버를 1개 증설한다. 단, 현재 서버가 5개인 경우, 예외를 반환한다.
아래와 같이 사용한다.

```text

/create <만들고자 하는 서버의 이름>

```

### delete

서버를 1개 제거한다. 단, 현재 서버가 0개인 경우, 예외를 반환한다.
아래와 같이 사용한다.

```text

/create <제거하고자 하는 서버의 이름>

```

### rename

기존의 서버의 이름을 변경한다.
아래와 같이 사용한다.

```text

/rename <이름을 변경하고자 하는 서버의 이름> <새로운 이름>

```

### list

동작 중인 서버들의 정보 - 서버 이름, 포트 번호  - 를 목록화하여 출력한다.

```text

/list

```

### quit

서버를 모두 닫고 프로그램을 종료한다.

```text

/quit

```

### help

관리자 명령 메뉴얼을 출력한다.

```text

/help

```

## 사용자 명령어

%% - msg : 특정 사용자에게 1대1 메세지를 보낸다.
	- broadcast : 서버에 있는 다른 모든 사용자들에게 메세지를 보낸다.
	- isc : inter-server communication. 다른 서버의 사용자에게 1대1 메세지를 보낸다.
	- channel : 채널을 만든다. 이 명령어를 통해 채널을 만든 사용자는 해당 채널의 관리자가 된다. 채널 관리자만이 채널 관리자 전용 명령어를 사용할 수 있다.
	- join : 채널에 참여한다.
	- leave : 채널에서 나간다.
	- multicast : 채널의 모든 사용자에게 메세지를 보낸다.
	- kick : 채널 관리자 전용 명령어. 특정 사용자를 채널에서 추방한다.
	- retitle : 채널 관리자 전용 명령어. 채널의 이름을 변경한다.
	- rename : 자신의 사용자 이름을 변경한다. %%

### msg

특정 사용자에게 1대 1 메세지를 보낸다.

```text

/msg <메세지를 보내고자 하는 사용자 이름> <메세지 내용>

```

### broadcast

서버에 있는 다른 모든 사용자들에게 메세지를 보낸다.

```text

/broadcast <메세지 내용>

```

### multicast

채널의 모든 사용자에게 메세지를 보낸다.

```text

/multicast <채널의 이름> <메세지 내용>

```

### channel

채널을 만든다. 이 명령어를 통해 채널을 만든 사용자는 해당 채널의 관리자가 된다. 채널 관리자만이 채널 관리자 전용 명령어를 사용할 수 있다.

/

### join

채널에 참여한다.

### leave

채널에서 나간다.

### kick

채널 관리자 전용 명령어. 특정 사용자를 채널에서 추방한다.

### retitle

채널 관리자 전용 명령어. 채널의 이름을 변경한다.