<시놉시스>

1000년 전, 알 수 없는 이유로 다른 차원으로 이어지는 통로가 열리게 되었다. 통로는 '게이트', 통로 너머의 차원은 '게헨나'라고 이름 붙여졌다. 게이트에서 흘러나온 마魔에 노출된 사람들은 마술사로 변이하였다.

마술은 이성을 파괴하는 종류의 힘이었기 때문에, 대부분의 마술사들은 살육을 일삼는 괴물이 되어버렸다. 세상은 이성을 유지하는 데 성공한 소수의 마술사와 비마술사들이 다스리는 도시들과, 이성을 잃은 마술사들이 배회하는 황야로 양분되었다.

게이트의 해악은 그것 뿐만이 아니었다. 게이트를 통해 넘어온 게헨나의 원주민, 악마들은 마술사와 비마술사를 가리지 않고 사람들을 무차별적으로 학살했다.

최초로 출현한 게이트는 유독 거대하고 위험했기에, '통곡의 문'이라 불렸다. '서릿발의 용사'라 불리는 영웅이 스스로를 희생하여 통곡의 문을 봉인하여 인류는 멸망만은 피할 수 있었다.

그러나 세상에는 여전히 수많은 게이트들이 건재하고, 악마들은 끊임없이 넘어온다.

생존자들의 도시, 할로우 시티는 통곡의 문의 봉인을 점검하는 과정에서 봉인이 점점 약해지고 있다는 사실을 알게 된다. 그리고 그 원인을 알아내기 위해 노련한 악마 사냥꾼 루를 파견하게 된다. 루는 제자 앨리스와 기계 인간 아쉔자리와 함께 통곡의 문을 향한 여정에 나선다.

악마들을 잡아죽이며 통곡의 문에 도달한 탐사대는 게헨나의 악마왕이 곧 통곡의 문을 통해 넘어올 것이며, 대전쟁이 임박했음을 알게 된다.

할로우 시티는 다른 도시들과 연합하여 악마왕을 무찌르는데 성공하고 통곡의 문을 닫는데 성공한다. 악마와 마술사가 없는 세상이 도래하며 행복한 결말에 다다른다.

--

<프롤로그 - 전조>

호레이스가 게이트를 발견한 것은 해 뜰 무렵이었다.

게이트는 이미 반쯤 열린 상태였으며, 따라서 그가 게이트를 발견한 시점은 꽤 늦었다고 할 수 있었다. 그리고 그는 밤의 어둠을 핑계 삼을 수도 없었다. 마술사의 강화된 시력은 비마술사를 아득히 능가하기 때문이다. 하물며 그는 마술사 중에서도 유달리 감각이 예민한 편이었다. 세계 최흉의 위협을 감시하는 감시탑의 감시병으로 배치될 정도로.

물론 밝은 눈이 그가 감시병으로 복무하게 된 유일한 이유는 아니었다. 호레이스가 복무하고 있는 알카사르 감시탑은 수많은 전초 기지 중에서도 사람들이 제일 꺼리는 근무지였다. 본거지에서 제일 멀리 떨어져 있을 뿐더러, 감시탑탑이 세워진 시드 황야는 혹한의 추위를 자랑했기 때문이다. 따라서 여왕의 눈에는 중죄를 지은 죄인들이 주로 배치되곤 했다. 전투에서 전우들을 두고 도주한 호레이스처럼.

감시탑의 꼭대기에서 호레이스는 욕지거리를 내뱉었다. 그는 복무 일수를 고작 일주일 남겨두고 있었다. 일주일만 지나면 죄를 사면받을 수 있었건만 근무 태만으로 중징계를 받을 위기에 처한 것이다. 그는 졸음을 이기지 못하고 잠에 든 3시간 전의 자신을 향해 차마 입에 담을 수 없는 저주를 쏟아냈다. 그는 생각했다. 밑에서 자고 있는 부대원들이 자신의 잘못을 모른척 해줄까? 그럴지도 모른다. 그동안 같이 지낸 정이 있으니까. 하지만 개중 사이가 안좋은 몇몇은 적지 않은 금전적 요구를 해올지도 모른다는 예감에 호레이스는 눈앞이 캄캄해졌다.

앞일은 나중에 생각하고 당장의 상황에 대응해야 한다. 호레이스는 구석에 있던 뿔나팔을 힘껏 불었다. 비상 사태를 의미하는 신호였다. 발 밑에서 우당탕 소리와 함께 자고 있던 감시병들이 무장하는 소리가 들렸다.

호레이스는 다시 게이트를 향해 시선을 돌렸다. 좋은 소식과 나쁜 소식이 있었다. 좋은 소식은 게이트가 굉장히 멀리, 지평선 근처에 위치했다는 것이었다. 이 정도 거리라면 대응할 시간이 충분할지도 모른다. 나쁜 소식은 게이트의 크기가 굉장히 크다는 것이었다. 호레이스가 살면서 본 게이트 중에서 가장 큰 것 같았다. 작은 산 하나는 거뜬히 삼킬 듯 하다. 게이트는 지금도 물빛의 하늘을 밀어내며 그 크기를 조금씩, 조금씩 불리고 있었다. 게이트 안쪽에는 꿈틀거리는 어둠만이 가득했다.

그 모습을 본 호레이스는 징계를 걱정할 때가 아니라는 생각이 들었다.

"이봐, 어찌된거야?"

급히 뛰어올라온 감시병들이 숨을 헐떡이며 물었다. 호레이스는 말없이 게이트를 가리켰다. 그들도 게이트의 크기에 탄식을 터트렸다. 저 정도 게이트라면 분명히 무시무시한 악마가 튀어나올 것이다. 아무리 악마 잡는 게 마술사라지만 죄수에 불과한 그들이 이 난관을 극복할 수 있을까.

그 때, 게이트에서 악마가 모습을 드러내기 시작했다.

가장 먼저 이쪽 세계로 넘어온 것은 발이었다. 발톱, 갑피 등 싸움에 적합한 요소로 이루어진 다른 악마들의 신체와 달리, 시커먼 구멍에서 튀어나온 발은 매끈매끈했다. 피부가 대리석 같은 질감을 가지고 있다는 것과 그 크기가 산만하다는 점을 제외하면 인간의 발과 다를 것이 없었다. 감시병들은 악마가 몸집만 클지도 모른다는 실낱같은 희망을 품었다.

악마는 천천히, 그러나 꾸준하게 넘어왔다. 다리, 골반, 몸통, 어깨, 마지막으로 머리. 신체의 다른 부분들도 인간의 그것과 크게 다르지 않았다. 얼굴을 제외하고는.

두 개의 눈이 붙어있는 인간의 얼굴과 달리 악마의 얼굴에는 큼지막한 외눈이 붙어있었다. 그리고 그것이 악마의 얼굴을 구성하는 구성요소의 끝이었다. 코, 입, 귀는 없었다. 그렇다고 우스꽝스러워 보이지는 않았다. 흑색의 눈 한가운데 박혀있는 붉은 눈동자는 무시무시했다.

완전히 넘어온 악마는 낮선 세계에 익숙하지 않은 지 잠시 주위를 두리번거렸다. 그러나 이내 여왕의 눈을 똑바로 노려보기 시작했다.

굉장히 먼 거리에도 불구하고 호레이스는 악마가 자신을 마주보고 있다는 생각을 했다.

_우우웅-_

대기가 진동했다. 일대의 마력이 악마를 향해 빨려들어가고 있었다. 그 힘이 너무도 강해 감시병들은 자신의 마력을 빼앗기지 않도록 안간힘을 다해야 했다. 모여든 마력은 악마의 외눈 앞에 응축되고 있었다. 극도로 압축된 마력이 태양처럼 불타올랐다.

감시병들은 고함을 지르며 방어 마술을 시전했다. 감시탑 위로 녹빛의 방어막이 덧씌워졌다. 호레이스는 생각했다. 그만해, 부질없어. 사실 다른 감시병들도 가망이 없다는 걸, 이 모든 게 최후의 발악에 불과하다는 걸 직감하고 있었다.

다음 순간, 응축된 마력이 발사되었다. 악마의 눈에서 발사된 광선은 방어막을 종잇장처럼 찢어버리고 감시탑에 작렬했다. 광선은 오래도록 그치지 않았다. 감시탑이 무너지다 못해 가루가 될 때까지.

호레이스와 15명의 감시병들은 변변한 저항도 하지 못하고 소멸해버리고 말았다.

--

<1화. 사냥꾼 루>

1000년 전, 알 수 없는 이유로 다른 차원으로 향하는 통로가 열렸다.

통로는 '게이트', 통로 너머의 세계는 '게헨나'라 이름 붙여졌다. 통로 너머의 세계에 성경에 등장하는 지옥의 지명이 붙은 이유는 간단하다. 게이트를 게헨나에서 넘어온 악마들이 넘어와 사람들을 학살했으니까.

게이트의 해악은 악마로 그치지 않았다. 게이트는 끊임없이 마魔라고 불리는 검은 에너지를 토해내 토양을 악마가 살기 적합한 환경으로 오염시켰다. 마에 오염된 땅은 더 이상 식물이 자랄 수 없었으며, 마에 노출된 인간은 악마와 같은, 때로는 악마보다 더한 괴물로 변해버렸다.

바로 마술사 말이다.

마술이란 사람의 능력을 뛰어넘는 이상한 힘으로 신기한 일을 행하는 술법을 뜻한다. 마를 빨아들인 자들은 상식을 벗어난 현상을 구현하는 것이 가능했다. 그러나 동시에 마술이란 광기에서 비롯된 힘이었기에, 대부분의 마술사들은 이성을 잃고 살육을 일삼는 살인귀가 되어버렸다.

작금의 세상은 악마와 마술사들이 배회하는 황야와, 이성을 유지한 소수의 마술사와 비마술사들의 도시들로 양분되어 있다. 이 도시들이야말로 문명이라는 개념을 이 세상에 존속하게 하는 최후의 보루이다.

혹자는 질문한다. 개중 제일 위대한 도시는 어디인가? 어느 도시가 가장 넓은 안전지대를 확보하고 가장 많은 비마술사를 구원하였으며 가장 많은 악마를 토벌하였는가? 그에 대한 답변은 정해져 있다.

할로우 시티.

공허한 자들의 땅. 도시 연합의 맹주. 그 외 많은 이명으로 불렸지만 개중 가장 유명한 이명은 불침의 도시였다. 단 한 번도 악마에게 침범당하지 않은 유일한 땅.

헤르모드 하병사는 망루에서 경계 근무를 서머 그 기나긴 불침의 역사에 이바지하고 있었다.

헤르모드는 성벽 너머의 황야를 보며 생경함을 느꼈다. 오늘이 그의 첫 경계 근무였으며, 동시에 황야를 처음으로 보게 된 날이었기 때문이다. 그리고 이는 자연스러운 일이었다. 할로우 시티는 드높은 성벽으로 둘러쌓여 있었으며, 대다수의 생산자 계급들은 그 안에서 평생 주어진 일에만 몰두하다가 생을 마감하곤 했다. 도시 밖으로의 외출은 엄격하게 금지되어 있었다.

어릴 적부터 악마와 미친 마술사에 대한 흉흉한 소문들을 들어왔지만, 헤르모드는 딱히 공포감을 느끼거나 하지는 않았다. 그의 발 밑에 있는 든든한 성벽의 존재 덕분이다.

일반적인 경우, 대다수의 구조물은 악마나 마술사를 저지하는데 그다지 효과적이지 못했다. 악마나 마술사들이 부리는 마술 중엔 손쉽게 구조물을 무력화할 수 있는 것이 많았기 때문이다. 이를테면 투명화나 순간이동 같은 것들이 그러하다. 강력한 신체능력을 가진 악마의 경우 주먹질로 성벽을 부숴버리기도 했다.

그러나 할로우 시티의 성벽을 쌓을 때 사용된 돌들은 모두 신성 문자를 새기고 성직자들이 밤낮을 세워가며 축복한 것들이었다. 아무리 강력한 마법이라도 성벽을 대상으로 하면 그 효력을 잃는다. 성벽 안쪽을 대상으로 시전된 순간이동은 좌표 설정이 무력화되며, 투명화한 악마도 성벽에 가까워지면 그 실체가 드러난다. 성벽에 부딫힌 악마의 주먹은 뜨거운 쇠에 데인 것처럼 지져졌다. 성벽은 그 자체로 거대한 성물聖物이나 다름없었다.

따라서 대부분의 악마들은 가망이 없는 할로우 시티에 대한 공격을 감행하기 보다는, 보다 만만한 사냥감을 찾기를 선택했다. 실제로 헤르모드는 저 멀리에서 도시를 곁눈질로 힐끔거리다가 아쉬움에 돌아서는 악마들을 가끔 볼 수 있었다.

그래서 처음에 지평선 너머에서 서서히 다가오는 두 명의 마술사를 발견했을때, 헤르모드는 별로 대수롭지 않게 생각했다. 얼마 지나지 않고 되돌아가리라 생각했기 때문이다.

그러나 마술사들은 명확히 성벽을 향해서 꾸준히 걸어왔다. 마치 할로우 시티에 용무가 있다는듯이. 차림새를 보아 할로우 시티에 종군하고 있는 마술사는 아니었다.

헤르모드는 인상을 찌뿌렸다. 그리고 선임들로부터 들었던 이야기를 떠올렸다.

"너 악마와 마술사의 차이가 뭔지 아냐?"

"악마는 게헨나에서 왔고 마술사는 원래 저희 세계에 있던 존재라는 거 아닙니까?"

"그것도 맞는 얘기지. 하지만 우리 같은 군바리들에게 유의미한 차이는 아니야. 둘 다 좆같기는 매한가지니까."

"그러면 저희에게 유의미한 차이는 뭡니까?"

"악마가 좀 더 완벽에 가까운 존재라는거지. 더 이성적이고, 더 강력하고, 인간과 달리 굶주림에 시달리지도 않는."

"악마가 더 위험하다는 말씀이십니까?"

"아니, 내가 방금 말한 내용에서 중요한 부분은 '굶주림에 시달리지 않는다'이다. 마술사는 악마보다 약하고 열등한 존재이지만, 그 열등함이 오히려 우리에게는 위협으로 작용하지. 철저하게 이성적인 악마들은 자신들이 공략할 수 없는 이 성벽을 건드리지도 않지만, 굶주려서 이성을 잃은 마술사들은 될대로 되라는 심정으로 자살 공격을 시도할 때가 있거든. 그놈들에게 이 도시는 야들야들한 살코기로 들어차있는 노다지로 보이니까."

두 마술사가 기준선을 넘어서자, 헤르모드는 한숨을 쉬며 무전기를 꺼어 상황을 보고했다. 본부에서 늘어지게 쉬고 있던 상황병은 욕지거리를 뱉으면서 곧 즉각대응조를 보내겠노라 응답했다.

그러는 사이에 마술사들은 그럭저럭 얼굴이 보일 정도로 가까워져 있었다. 즉각대응조가 올 때까지, 헤르모드는 마술사들의 특징을 어느 정도 파악해놔야겠다고 생각했다. 달리 할 수 있는 일도 없었고, 곧 벌어질 전투에서 도움이 될 수도 있을테니까.

앞서 걸어오고 있는 마술사는 키가 큰 남자였다. 피부는 희었으며 무표정한 얼굴을 하고 있었다. 발목까지 길게 내려오는 외투를 입고 있었는데, 외투에는 울퉁불퉁한 비늘이 돋아나 있었다. 아마도 파충류의 형상을 한 악마의 가죽을 벗겨서 만든 것 같았다. 헤르모드는 마음속으로 마술사들의 수준을 상향 조정했다. 악마를 죽일 수 있을 정도로 굉장히 강력한 마술사라는 증거니까.

등 뒤에는 알 수 없는 재질로 만들어진 대검을 메고 있었다. 금속 특유의 광택이 없는, 특유의 질감을 띈 검이었다. 헤르모드는 저 검 역시 어떤 생물체의 신체의 일부로 만들었을 수도 있겠다는 생각이 들었다.

두번째 마술사는 첫번째 마술사 뒤를 따라 잰 발로 걸어오고 있었다. 그녀는 첫번째 마술사와 달리 키가 작고 체구가 왜소했다. 그리고 상당히 어려보였다. 그 앳된 얼굴을 보면서 헤르모드는 자기도 모르게 안타까움을 느꼈다. 아마 그의 선임들이 들었으면 경을 쳤을 것이다. 그는 아직 마술사의 외형과 위험성이 일치하지 않는다는 사실을 깨닫지 못한 풋내기였다.

뒤에서 다급한 발걸음 소리가 들렸다. 즉각대응조가 도착한 것이다. 헤르모드는 그들에게 간단하게 상황을 전달했다.

즉각대응조는 모두 큼지막한 라이플로 무장하고 있었다. 그들은 모두 라이플을 장전하고 다가오는 마술사들을 조준했다. 라이플에는 모두 하나같이 신성 문자가 새겨져 있었다. 축성받은 무기로 일순간에 강력한 화력을 집중하는 것. 비마술사가 마술사를 상대하는 기본적인 전술이었다.

그들은 바로 발포하지 않았다. 아직 거리가 충분히 가깝지 않았기 때문이다. 어중간한 거리에서 발포하면 마술사가 즉사하지 않을 수도 있었고, 귀찮은 상황이 발생할 수도 있었다.

그러나 그들이 발포하는 일은 벌어지지 않았다.

마술사들은 즉각대응조가 발포해야겠다고 마음먹은 거리에서 약간 모자란 지점 - 약 100m쯤 전에서 멈춰섰다. 그리고 그들끼리 무어라 무어라 이야기하기 시작했다.

대치 상태가 길어지자 병사들은 조장을 바라보았다. 조장은 마술사들이 개짓거리 - 이를테면 영창 시간이 오래 걸리는 강력한 마술 - 를 준비하고 있을 수도 있겠다고 생각했고, 거리가 약간 모자라더라도 발포하는 편이 낫다고 판단했다.

_쾅 - !_

조장에 손짓에 따라 20개의 총구에서 20발의 납탄이 발사되었다. 총성보다는 포성에 가까운 굉음이 울렸고, 마술사들이 있던 자리는 뿌연 먼지 구름에 휩싸였다. 병사들은 마술사들이 즉사하지는 않더라도 다시는 할로우 시티에 얼씬거릴 생각도 못할 정도로 타격을 주었으리라 확신했다.

그래서 먼지가 걷히고 마술사들이 건재한 것을 보았을 때 병사들은 적지 않은 충격을 받았다.

헤르모드는 황급히 무전기로 꺼내들어 본부에 황급히 지원 병력을 요청하려했다. 하지만 그러지 못했는데, 본부에서 그에게 먼저 무전을 보냈기 때문이다.

"전원, 공격을 중지해라."

"하지만 아직 적을 사살하지 못했습니다."

"그들은 적이 아니다. 방금 여왕님께 연락이 왔다. "
